### 2022-10-07 abstract/abstract.tex
fix

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato introdotto da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze. 
Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando che, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di
sequenziamento sia destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e   
strutture dati efficienti per gestire una tale mole di dati.
A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
attraverso un 
pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice
di $M$ 
righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti che, a meno di
mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.

In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente, tale problema
era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento.
Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle
nuove strutture 
di rappresentazione del pangenoma.

@@

\subsection*{Stato dell'arte}
Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$), a
sua 
volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array ($\SA$) e
il Longest Common Prefix ($\LCP$). 
% Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
% fondamentali per il pattern matching: 
% il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
% tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
% Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
% ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi anche
$\SMEM$, 
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
byte). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice $\PBWT$.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica $\BWT$ partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
  Burrows--Wheeler 
  Run-Length encoded} ($\RLBWT$) dove ogni run viene memorizzata in modo
efficiente 
come coppia \texttt{(carattere, lunghezza della run)}. Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua $\BWT$.
L'r-index include la
$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine
di ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match ($\MEM$) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Il calcolo dei $\MEM$ è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics}
($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
$\pos$, lunghezza $\len$), annota la lunghezza
$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $\pos$, per ogni posizione del pattern.
Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la $\PBWT$, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la $\RLBWT$.
Essendoci diverse soluzioni
possibili, si è deciso di suddividere il lavoro in varie componenti che
permettessero l'assemblaggio di strutture dati composte atte al calcolo degli
SMEM.

Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette $\rank$ e $\select$, in tempo costante. La prima conteggia il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda
restituisce l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$. 
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
\texttt{MAP-BV}). Tali bitvector presentano un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero delle run. È stata anche proposta una
struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi 
compressi, di lunghezza proporzionale al numero di run (componente
\texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in MONI e PHONI, è
stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli $\SMEM$), threshold e $\LCE$ query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $\row$, lunghezza $\len$),
che, per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile
a sinistra, terminante in quella colonna e lungo $\len$, tra la riga $\row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra la query e
la riga $\row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere,
tramite una struttura dati a 
supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo $\SMEM$.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice $\PBWT$, una threshold è definita
come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
essendo 
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compressa in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
aplotipi e $N$ siti).  
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'$\,\SLP$ 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'$\,\SLP$ (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
costante.

@@

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ sulla $\PBWT$ al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la $\RLPBWT$ riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
$\SMEM$ e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la $\RLPBWT$,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
e/o interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla $\PBWT$, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la $\RLPBWT$ si riportano solo i
risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

@@

Le potenzialità di tale struttura dati sono quindi molteplici e, grazie al
ridotto consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata
per gestire e interrogare grandi moli di dati reali, incrementando le capacità
di studio, previsione e inferenza che si possono avere per mezzo dello studio
del pangenoma.
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato introdotto da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze. 
Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14) è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando che, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati prodotti
in tali processi è destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e   
strutture dati efficienti per gestire una tale informazione.
A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è
attraverso un 
pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista computazionale, una matrice
di $M$ 
righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che, a meno di
mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.

In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente, tale problema
era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento.
Ora, con l'introduzione del pangenoma, il problema deve essere risolto sulle
nuove strutture 
di rappresentazione dello stesso.

@@

\subsection*{Stato dell'arte}
Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \textit{Trasformata di Burrows--Wheeler} ($\BWT$),
a sua 
volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array ($\SA$) e
il Longest Common Prefix ($\LCP$). 
% Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
% fondamentali per il pattern matching: 
% il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
% tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
% Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
% ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi
$\SMEM$, 
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
byte). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice $\PBWT$.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica $\BWT$ partendo da multipli genomi.
A tal fine, si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
  Burrows--Wheeler 
  Run-Length encoded} ($\RLBWT$), dove ogni run viene memorizzata in modo
efficiente 
come coppia \texttt{(carattere, lunghezza della run)}. Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto in quanto non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della corrispondente $\BWT$.
L'r-index include la
$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori di $\SA$ all’inizio e alla
fine di ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match ($\MEM$) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Il calcolo dei $\MEM$ è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics}
($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
$\pos$, lunghezza $\len$), annota la lunghezza
$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo, avente
indice iniziale $\pos$, per ogni posizione del pattern.
Estraendo da tali match i $\MEM$, si possono ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
usato il concetto di \textit{threshold}, definito come
il primo valore minimo dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tramite tale
query, dati due indici del testo $i$ e $j$, si restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la $\PBWT$, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la $\RLBWT$.
Essendoci diverse soluzioni
possibili, si è deciso di suddividere il lavoro in varie componenti che
permettessero l'assemblaggio di strutture dati composte atte al calcolo degli
$\SMEM$.

Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette $\rank$ e $\select$, in tempo costante. La prima conteggia il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda
restituisce l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$. 
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
\texttt{MAP-BV}). Tali bitvector presentano un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero delle run. È stata anche proposta una
struttura per il mapping basata sull'uso di intvector compressi, di lunghezza
proporzionale al numero di run (componente 
\texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in MONI e PHONI, è
stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli $\SMEM$), threshold e $\LCE$ query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $\row$, lunghezza $\len$),
che, per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile
a sinistra, terminante in quella colonna e lungo $\len$, tra la riga $\row$ del
pannello e l'aplotipo query. Calcolato tale
array, è possibile estrarre uno $\SMEM$ tra la query e
la riga $\row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere tale
risultato, tramite una struttura dati a 
supporto (componente \texttt{PHI}),  
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo $\SMEM$.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice $\PBWT$, una threshold è definita
come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
essendo 
il suo valore del divergence array calcolato anche tramite la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold, per una certa colonna, è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite un intvector compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program ($\SLP$), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compressa in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
aplotipi e $N$ siti).  
Ad esempio, un pannello $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'$\,\SLP$ 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'$\,\SLP$ (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), richiedendo maggior spazio in memoria
(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
costante.

@@

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ sulla $\PBWT$ al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la $\RLPBWT$ riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
$\SMEM$ e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione pratica della memoria, in
quanto fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso poiché la $\RLPBWT$,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte e/o
compresse che comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso
e/o interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, uno dei più importanti progetti di catalogazione delle varianti
geniche 
umane. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(in ordine crescente di siti). Tutti i pannelli presentano 5.008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, uno dei più grandi avendo dimensioni $4.908 \times
6.196.151$, che è stato 
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla $\PBWT$, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la $\RLPBWT$ si riportano solo i
risultati dell'implementazione con $\LCE$ query e mapping tramite intvector
compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

@@

Le potenzialità di tale struttura dati sono molteplici e, grazie al
ridotto consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata
per gestire e interrogare grandi moli di dati reali, incrementando le capacità
di studio, previsione e inferenza che si possono avere per mezzo dello studio
del pangenoma.
\end{document}

### 2022-10-07 include/pbwt.tex
fix

variazioni di un singolo nucleotide tra le sequenze genomiche di diversi

@@

(SNP). Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una

@@

  $N$ siti, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una

>>>>

varianti di un singolo nucleotide tra le sequenze genomiche di diversi

@@

(SNP). Ogni variante, identificata per un certo nucleotide in una

@@

  $N$ siti, si definisce $\PBWT$ di $X$ una

### 2022-10-07 thesis.tex
fix

\usepackage[textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
\newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=blue]{\textbf{GDV} #1}}
\newcommand{\pb}[1]{\todo[backgroundcolor=red]{\textbf{PB} #1}}
\newcommand{\yp}[1]{\todo[backgroundcolor=green]{\textbf{YP} #1}}
\newcommand{\rr}[1]{\todo[backgroundcolor=pink]{\textbf{RR} #1}}

@@

Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa

@@

della comunità scientifica internazionale per la catalogazione delle variazioni

@@

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Si riportano alcuni risultati sperimentali
relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del \textit{1000
  Genome Project} (1KGP) \cite{1kgp}, progetto, nato nel
2008, il quale 
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per la catalogazione delle variazioni geniche
umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
bioinformatico. \\  
Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin e delle varianti per la
$\RLPBWT$.  
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

>>>>

\usepackage[textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
%\usepackage[disable, textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
\newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=blue]{\textbf{GDV} #1}}
\newcommand{\pb}[1]{\todo[backgroundcolor=red]{\textbf{PB} #1}}
\newcommand{\yp}[1]{\todo[backgroundcolor=green]{\textbf{YP} #1}}
\newcommand{\rr}[1]{\todo[backgroundcolor=pink]{\textbf{RR} #1}}

@@

Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14) è composto da circa

@@

della comunità scientifica internazionale per la catalogazione delle varianti

@@

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Si riportano alcuni risultati sperimentali
relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del \textit{1000
  Genome Project} (1KGP) \cite{1kgp}, progetto, nato nel
2008, il quale 
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per la catalogazione delle varianti geniche
umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
bioinformatico. \\  
Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin e delle varianti per la
$\RLPBWT$.  
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}
